Sekarang aku benar-benar paham
perasaan orang yang ingin pindah kerja.
Taklukkan Yirudoya,
Kantor Panglima Tertinggi sudah mulai
serius membahas langkah ini.
Petinggi ingin ambil langkah nekat untuk
keluar dari situasi yang kian memburuk.
Ini bukan sekadar memburuk,
ini sudah jatuh ke titik terendah.
Bisa-bisanya atasan berperang
dengan bermimpi di siang bolong.
Tapi aku sama sekali tidak berminat.
Jadi, masalahnya adalah
bagaimana cara membebaskan diri?
Aku tidak bisa menerima akhir
membiarkan Existence X menertawakanku.
Meski begitu,
aku juga tidak ingin menjadi
orang yang dikorbankan.
Baiklah.
Harus bagaimana?
(Saga of Tanya the Evil 2)
25 JULI 1927, KALENDER BERSATU
Ini hasil musyawarah kami.
Hasilnya, menyerang Yirudoya
tidak memiliki peluang menang.
ANIMASI INI BERSIFAT FIKTIF
Di awal perang,
ISI DRAMA TIDAK IDENTIK DENGAN DUNIA NYATA
kami mempertaruhkan segalanya
pada serangan kejutan strategis pertama.
Memusnahkan kekuatan utama pasukan
lapangan musuh di wilayah perbatasan,
lalu memanfaatkan itu untuk kuasai wilayah
utara Yirudoya lewat serangan kilat.
Itu sudah batas maksimal gerak maju kita.
Dan itu pun kalau rencananya
berjalan sangat mulus, 'kan?
Benar.
Biarpun dengan perkiraan
paling optimis sekali pun,
pasukan kita tetap akan
tersandera di Yirudoya utara.
Rencana untuk melumpuhkan Yirudoya,
lalu mengirim pasukan selatan ke timur,
tampaknya hanya mimpi di siang bolong.
Benar.
Tapi, bukankah pasukan kita
sudah tersandera dari awal?
Berkat pengkhianatan Yirudoya.
Aku ingin carikan modal tambahan
untuk si bodoh Zettour
yang sedang berjuang di timur.
Maafkan aku berbicara lancang.
Akan sangat sulit menarik pasukan
dari perbatasan Yirudoya.
Aku tahu.
Mereka itu benar-benar oportunis.
Jelas-jelas selalu mengagungkan
persahabatan dengan negara sekutu,
tapi dengan tegas menolak menerima
pasukan kita saat tentara selatan mundur.
Jadi kesal kalau teringat.
Sebagai negara netral,
Yirudoya pasti hanya akan
menjalankan kepentingan nasionalnya.
Selama Kekaisaran bisa jaga keseimbangan,
mereka adalah tetangga baik kita.
Tapi, kalau kita jatuh ke titik terendah,
pada saat itu, apa yang akan
mereka lakukan?
Maafkan kelancanganku.
Sesuai gaya Yirudoya,
seharusnya akan bernegosiasi dulu
sebelum menggunakan kekerasan.
Yirudoya adalah pihak yang bisa
diajak berkomunikasi.
Artinya, bisa mencari jalan keluar
lewat dialog.
Benar.
Meski begitu, bersiap untuk kemungkinan
terburuk juga termasuk tugas perwira staf.
Kita harus menyiapkan perundingan damai
dan perang sekaligus.
Perundingan damai dan perang,
mana yang harus lebih diprioritaskan?
Dalam sisa waktu yang kita miliki,
mungkin hanya bisa mengerahkan
upaya terbaik untuk diplomasi.
Selama negosiasi yang lamban ini
berlangsung,
berapa banyak darah lagi yang harus
ditumpahkan prajurit di garis depan?
Kita tidak punya waktu untuk disia-siakan.
Anda benar sekali.
Kita harus mencari jalan keluar
secepat mungkin.
Ada seorang Konselor baru
di Kementerian Luar Negeri bernama Conrad.
Kementerian Luar Negeri
juga sudah dirombak total.
Bekerja samalah dengannya
untuk menangani ini.
Baik, akan segera kujalankan.
Waktu kita terbatas.
Karena itu, kuharap kau bisa
menanganinya dengan teliti.
(Episode 10: Jalan Keluar)
KEKAISARAN, KEMENTERIAN LUAR NEGERI
Maaf, tiba-tiba memanggilmu.
Tidak apa-apa.
Ini memang situasi khusus.
Meski ini kunjungan untuk memberikan
penjelasan ke Kementerian Luar Negeri,
tapi tidak perlu basa-basi diplomatik.
Tidak perlu sungkan.
Baik.
Terima kasih telah meluangkan waktu
menemui kami hari ini,
Konselor Conrad.
KEMENTERIAN LUAR NEGERI KEKAISARAN,
KONSELOR CONRAD
Salam kenal, Kolonel Rerugen.
Uh, gadis kecil di sampingmu itu siapa?
Ini adalah Letnan Kolonel
Tanya von Degurechaff.
Dia paham situasi garis depan,
jadi aku minta dia ikut hadir.
Dia juga penerima
Medali Serangan Sayap Perak.
Ah, maaf atas ketidaksopananku.
Tidak apa-apa, jangan sungkan.
Kita semua adalah abdi Kekaisaran.
Semoga kita bisa bekerja sama
menjalankan tugas ini.
Kalau begitu,
aku akan langsung ke intinya.
Kuharap kalian berdua
bisa menjawab secara langsung.
Bisakah kita memenangkan perang ini?
Meski minta terus terang,
tapi ingin aku bilang semua pengorbanan
sia-sia dan perang tidak akan menang...
Tidak mungkin. Tidak akan menang.
Bahkan bisa kupastikan,
tidak ada gunanya kalau dilanjutkan.
Apakah itu tidak terlalu pesimis?
Apakah yang Anda inginkan
adalah kemenangan total?
Kalau begitu, silakan tanya penipu.
Prajurit yang masih punya akal sehat
pasti akan setuju denganku.
Masih muda, tapi sudah berani menjawab
mewakili seluruh angkatan bersenjata?
Terlepas dari penampilannya,
Letnan Kolonel Degurechaff adalah
prajurit unggul dengan banyak jasa.
Meski ucapannya memang
agak berbahaya dan ekstrem.
Begitu rupanya.
Tampaknya aku terlalu kolot.
Kalau begitu, apa dasarnya?
Tentara Kekaisaran memang kuat,
tapi tidak cukup kuat untuk
mengalahkan seluruh dunia sendirian.
Meski kita berhasil memukul mundur
Persekutuan dan Republik,
tapi Federasi dan Kerajaan Bersatu
masih mengintai kita.
Kemungkinan Negara Serikat ikut
berperang juga tidak bisa diabaikan.
Kita benar-benar dikepung
dari segala penjuru.
Kalau begini terus, mustahil
meraih kemenangan mutlak.
Bukankah kesimpulan sudah pasti perang
tanpa jalan keluar dan terus merosot?
Jalan keluar.
Artinya, kau berharap mencari
jalan keluar lewat diplomasi, 'kan?
Itu sama saja seperti mengakui sendiri
aib bahwa kita tidak bisa menang,
tapi itulah faktanya.
Sekarang sudah saatnya
menghentikan kerugian dan mundur.
Seorang prajurit yang baru pulang
dari garis depan berani bicara sejauh ini.
Kolonel Rerugen.
Tampaknya, Tentara Kekaisaran kita
memang mendidik dengan sangat baik.
Monster ini memang sudah
seperti ini sendirinya.
Tapi, Letnan Kolonel.
Meski mau mengurangi kerugian, juga harus
ada batas yang harus dipertahankan.
Menurut perasaan nyata pihak militer,
sejauh mana batas yang bisa diterima?
Sejujurnya, aku tidak tahu
harus menjawab apa.
Bahkan pendapat personel
di garis depan pun berbeda-beda.
Meski diminta menjawab
berdasarkan perasaan nyata...
Militer memang belum sampai
semarah opini publik,
tapi jarang ada organisasi yang harus
tanggung jawab pada korban kek militer.
Meski begitu, kalau menunda
sampai akhir dan baru menyerah,
bisa jadi negara kita
ikut hancur bersamanya.
Kalau kita sadar akan hal itu,
sebagian besar hal bisa diputuskan
untuk menghentikan kerugian.
Bagaimanapun, aku hanyalah
seorang perwira lapangan.
Untuk memberi saran dari sudut pandang
strategis, tentu akan ada banyak batasan.
Letnan Kolonel.
Meski begitu, aku tetap ingin
meminta bantuanmu.
Bisakah menyusun draf dulu?
Kolonel?
Permintaan Kantor Panglima Tertinggi
hanyalah mengumpulkan berbagai keinginan.
Tapi, bahkan di internal Markas Besar
Staf Umum pun tak bisa capai kesepakatan.
Kebetulan sekali.
Di pihak kami juga tidak lebih baik.
Sama sekali tidak bisa disebut bersatu.
Ja-Jadi, pihak administrasi juga,
tidak ada yang bisa memegang kendali?
Perebutan kekuasaan yang membosankan,
ditambah populisme tanpa keyakinan.
Kebusukan yang sudah berlapis-lapis
mengakar dari generasi sebelumnya,
mungkin tidak ada waktu
untuk menyelesaikannya satu per satu.
Kalau begitu, lebih baik kita
berjalan ke arah sebaliknya.
Kita sendiri yang menciptakan fakta mapan
selangkah demi selangkah.
Memungkinkan Yirudoya dan pasukan kita
berkoordinasi langsung dalam operasional.
Cara ini gagal terakhir kali.
dan untuk perkuat posisi tawar, kami
diminta meraih lebih banyak kemenangan.
Jadi, itulah sebabnya situasinya
jadi seperti sekarang.
Kalian berdua lupa?
Aku bisa menduduki posisi ini
karena pendahuluku dicopot.
Semua organisasi sama,
hanya ingin melihat hasil.
Maksud Anda...
Biar aku yang menyebarkan isu.
Katanya kalau situasinya terus memburuk,
akan makin parah kalau
dimintai pertanggungjawaban.
Secara ketat, ini pelanggaran...
Kolonel.
Militer ikut campur kebijakan luar negeri
adalah tindakan melampaui wewenang.
Akan tetapi,
memberikan saran kepada negara
adalah kewajiban militer.
Kalau hanya diajukan sebagai draf atau
usulan percobaan, dan minta pengertian...
Benar sekali.
Ini hanya trik kecil seorang birokrat.
Diplomasi luar negeri,
sekaligus diplomasi dalam negeri.
Tanpa koordinasi internal yang baik,
tindakan diplomasi apa pun akan gagal.
Bagaimana pun juga,
kita harus mencari jalan keluar.
Untuk itu,
kuharap Anda bisa memahaminya.
Kita bahkan perlu mengajukan
konsesi yang memalukan.
2 AGUSTUS 1927 KALENDER BERSATU
Konyol! Semuanya jangan berharap!
Ini bukan syarat yang seharusnya
kita ajukan.
Apakah kau berniat menyerah?
Kalau draf ini sampai bocor,
ini saja sudah cukup untuk
membuat kekacauan di dalam negeri.
Bagaimana kita menjelaskan
pada para pahlawan yang gugur?
Kau anggap apa kehormatan
Tentara Kekaisaran?
Ini aib nasional.
Dasar penganut paham kekalahan.
Dalam situasi saat ini,
kita harus rela menanggung
segala kesulitan,
bahkan menerima konsesi yang sulit
ditanggung sebagai kejahatan yang perlu,
dan memberanikan diri
mencari jalan keluar.
Yang kita butuhkan adalah
menerobos ke depan.
Kita harus memperjuangkannya
dengan tangan kita sendiri.
Memperjuangkan jalan keluar,
memenangkan perdamaian.
Kolonel.
Militer tidak bisa menerima
jalan keluar yang merusak kehormatan.
Ini menyangkut martabat
Tentara Kekaisaran.
Apakah ini pantas untuk
para prajurit yang gugur?
Apa masih punya muka
untuk menghadap keluarga Kekaisaran?
Jalan keluar tanpa kemenangan,
sama sekali tidak berarti.
Dibanding sebelumnya,
syaratnya malah lebih buruk.
Setiap kali menyia-nyiakan
waktu dan kesempatan,
syarat yang bisa diperjuangkan Kekaisaran
akan makin memburuk.
Apakah waktu ada di pihak kita?
Kita tidak kalah.
Buat seluruh dunia mengakuinya.
Kitalah Tentara Kekaisaran
terhebat di dunia.
Tapi, kita juga harus mengakui,
jika harus melawan dunia,
kekuatan kita pada akhirnya tidak cukup.
Tinju kita sudah banyak bekas luka,
tapi masih punya kekuatan
untuk mengguncang dunia.
Tapi, kekuatan kita tidak cukup
untuk menjatuhkannya sepenuhnya.
Kalau kita tidak bisa menurunkan
tinju yang terangkat,
akhirnya kita hanya bisa bertarung
sampai mati melawan dunia.
Waktu yang tersisa untuk kita terbatas.
Jadi, bukankah kita makin harus
mencari jalan keluar?
Sebelum melawan dunia,
setidaknya kita harus
berjuang sekali lagi.
Diplomasi adalah menciptakan sesuatu
dari tidak ada, ini mirip dengan alkimia.
Kuncinya ada pada bahan bernama
"kepercayaan" dan prinsip di dalamnya
adalah legitimasi dan pertukaran setara.
Atau bisa dibilang, kedua belah pihak
sama-sama "percaya".
Kalau perang adalah realitas tertinggi,
maka diplomasi adalah
non-realitas tertinggi.
Meski melihat hal yang sama,
sering kali ada interpretasi yang berbeda.
Menemukan titik keseimbangan
bukanlah hal mudah.
Terkadang sudah membuat konsesi,
belum tentu dianggap sebagai konsesi.
Karena itulah, kita perlu
membuat konsesi yang berani.
Melepaskan tuntutan ganti rugi,
secara substansial sama dengan
perundingan damai tanpa syarat.
Ini adalah syarat terbaik yang bisa
diajukan Kekaisaran saat ini.
Apakah pihak militer
benar-benar sudah setuju?
Ya.
Akhirnya, garis akhir terlihat.
(Saga of Tanya the Evil 2)
Tentara Kekaisaran dengan jelas
menyadari cara mengakhiri perang ini,
lalu beralih melancarkan dua serangan.
Meskipun front timur selalu
dalam pertempuran sengit,
di bawah komando Jenderal Zettour, mereka
melancarkan manuver strategis yang berani.
Melalui kemenangan gemilang
di tingkat operasional,
mereka menunjukkan "kekuatan" Kekaisaran
pada dunia.
Di barat, sesuai gagasan Jenderal Rommel,
mereka mencoba menyerang langsung daratan
Kerajaan Bersatu dengan serangan mendadak.
Ini adalah serangan politik yang
menargetkan opini publik negara musuh.
Akan tetapi,
karena bertemu armada utama musuh,
operasi itu dinyatakan gagal.
Bahkan ada kecurigaan kebocoran informasi.
Meski tidak bisa disebut sukses total,
tapi
bagi Kekaisaran, hasilnya cukup terasa.
Kekaisaran berharap,
dengan menunjukkan kekuatan,
lawan bisa didorong ke meja perundingan.
23 AGUSTUS 1927 KALENDER BERSATU
STASIUN PUSAT YIRUDOYA
Tuan Gassmann sampai terkejut.
Katanya, "Orang yang
merepotkan datang lagi."
Meski merasa tidak enak pada Tuan,
tapi untuk beberapa waktu ke depan,
kami akan kembali merepotkan Anda.
Oh.
Rasanya seperti berhadapan
dengan diplomat.
Aku hanya seorang prajurit.
Ini perintah yang harus kujalankan
karena negara membutuhkan.
Kalau begitu,
aku akan langsung bertanya.
Syarat apa yang bisa kalian ajukan?
Kami sudah menyiapkan
senjata pamungkas untuk menang.
Tanpa ganti rugi, tanpa aneksasi,
dan penentuan nasib sendiri.
Dengan tiga prinsip utama ini
sebagai intinya.
Ini... mungkin agak sulit diterima.
Apakah Anda benar-benar merasa bisa
negosiasi dengan syarat tanpa ganti rugi?
Aku mengerti kekhawatiran Anda,
tapi Kekaisaran bersedia
menerima syarat-syarat ini.
Maaf.
Tadi Anda bilang "menerima"?
Ya.
Kami sudah siap
menerima syarat-syarat ini.
Untuk amannya, izinkan aku memastikannya.
"Tanpa ganti rugi" yang Anda katakan tadi,
bukan berarti Kekaisaran menolak
tuntutan ganti rugi negara lain,
melainkan Kekaisaran tidak akan mengajukan
tuntutan ganti rugi, begitu maksudnya?
Benar, begitulah.
Apakah negara Anda tidak berniat
membayar ganti rugi?
Ganti rugi?
Kami?
Keterlaluan sekali. Kami sudah melepaskan
hak untuk menuntut ganti rugi.
Apakah maksud Anda,
konsesi sebesar ini masih belum cukup?
Maksudnya,
apakah juga tidak berencana
menyerahkan wilayah Kekaisaran?
Kolonel Rerugen.
Sejujurnya, dengan syarat
yang Anda ajukan,
mungkin akan dianggap sebagai provokasi.
Dari mana ini bisa dianggap provokasi?
Tidak mau bayar ganti rugi
dan menolak menyerahkan wilayah.
Dari sudut pandang negara-negara
yang berperang,
ini adalah provokasi terang-terangan.
Bagi Kekaisaran,
ini bahkan sudah merupakan
permohonan damai yang merendahkan diri.
Tapi di mata pihak ketiga,
ini terlihat sangat arogan?
Dunia yang kita lihat benar-benar berbeda.
Kolonel Calandro.
Anda pasti juga tahu jelas,
perang ini dipicu oleh tindakan
melintasi perbatasan oleh Persekutuan.
Benar.
Mereka yang mulai duluan.
Kekaisaran hanya terpaksa bertempur
untuk melindungi diri.
Itu hanya akan jadi
perdebatan tanpa ujung.
Contohnya,
yang menyatakan perang duluan
adalah Kekaisaran.
Yang melepaskan tembakan pertama
juga Kekaisaran.
Apa yang kau bicarakan?
Kami hanya menjalankan hak membela diri
saat menghadapi pelanggaran perbatasan.
Benar.
Itu adalah keadilan versi Kekaisaran.
Tapi,
tentu akan ada keadilan
dari sudut pandang yang berbeda, 'kan?
Kuharap Anda paham, hanya jika Kekaisaran
memberikan konsesi yang cukup besar,
barulah ada dasar untuk memulai negosiasi.
Sikap mereka memang sekeras itu.
Maksud Anda, meski menolak syarat ini,
mereka tetap ingin melanjutkan perang?
Maafkan aku terus terang.
Sudah terlalu banyak darah yang tertumpah.
Mereka juga punya pendirian sendiri.
Tak mungkin diakhiri tanpa hasil apa pun.
Jadi, karena itu
mereka ingin melanjutkannya?
Apa tidak bisa kedua pihak yang bertikai
saling mengalah dan berkompromi
di bawah kepentingan besar
pemulihan perdamaian?
Kolonel Rerugen.
Anda adalah seorang prajurit yang jujur.
Karena itulah,
bisakah izinkan aku menyampaikan
sedikit pandangan pribadi?
Singkatnya,
Kekaisaran terlalu kuat.
Kuat sampai menakutkan.
Dan keberadaan yang menakutkan,
tentu saja orang akan berharap itu lenyap.
Cuma bisa menunggu seperti ini,
tidak enak juga.
Letnan Kolonel.
Markas Besar Staf Umum
mengirimkan dokumen tertutup.
Kalau begitu...
Situasinya benar-benar sangat buruk.
Benar-benar tidak bisa lebih baik lagi.
Ternyata masih bisa
menemukan jalan keluar.
Mana mungkin?
Kalau begini, kita sudah
tidak punya pilihan.
TIDAK ADA JALAN KELUAR DIPLOMATIK
Tidak ada waktu lagi.
Tinju kami masih tetap keras.
Masih punya kekuatan
untuk mengguncang dunia.
Tapi, cepat atau lambat...
Meski ingin menyerang Yirudoya,
juga tidak akan bisa
menemukan jalan keluar darinya.
Tapi, kalau tidak bertindak sekarang,
begitu kami kehilangan kemampuan
untuk menyerang balik,
pada saat itu,
bagaimana dunia akan
memperlakukan Kekaisaran?
(Episode Berikutnya: Jam Pasir)